AI-0060
-------

Objetivos da Atividade Interativa (AI): exercitar a manipulação algébrica e geométrica de vetores nas bases retangular e polar, bem como a relação entre eles, no contexto da cinemática vetorial.

Objetivo do usuário: organizar corretamente todos os vetores, de modo a representar o enunciado do exercício.

---

Resolução do exercício 1: primeiramente, os versores da base retangular são independentes das informações apresentadas no enunciado do exercício, por isso é mais fácil começar por eles. Então, o versor i deve ser colocado na horizontal (paralelo a +x), não importando sua POSIÇÃO no plano cartesiano. Já o versor j deve ser colocado na vertical (paralelo a +y), não importando sua POSIÇÃO.

Os demais vetores dependem do enunciado. Suponha que tenha sido dado ρ(t) = 2
e φ(t) = 2t, e que tenha sido pedido os vetores no tempo t = π/4. Neste instante, ρ = 2 e φ = π/2. Por definição, o versor e_ρ tem sua orientação, com relação ao eixo x, dada pelo ângulo φ. Ou seja, e_ρ deve ser posicionado na vertical, tal como j.

Deste modo, e sabendo que os versores e_ρ e e_φ são perpendiculares, concluímos que e_φ deve ser posicionado na horizontal (φ + 90º), apontando para -x.

Também para e_ρ e e_φ não importa ONDE eles estão no plano cartesiano, mas apenas suas orientações (e note que o módulo deles, 1, é automaticamente preservado).

Agora, para organizar os vetores r (posição), v (velocidade) e a (aceleração), é preciso considerar suas representações algébricas NA BASE POLAR, apresentadas nas seções 5.5 e 5.6 do capítulo 5:

r = (ρ, 0)
v = (ρ', ρφ')
a = (ρ'' - ρ(φ')^2, ρ'φ' + ρφ'')

Usando ρ(t) = 2 e φ(t) = 2t dados no enunciado, no nosso caso temos:

r = (ρ, 0)
v = (0, 2ρ)
a = (-4ρ, 0)

Em t = π/4, pedido pelo exercício, ρ = 2, de modo que

r = (2, 0)
v = (0, 4)
a = (-8, 0)

ATENÇÃO, pois esses vetores estão escritos na base polar.

Assim, o vetor r tem comprimento 2 e é paralelo a e_ρ, que neste caso é perpendicular (paralelo a +y). Então r também é paralelo a +y, com comprimento 2 (note que o tamanho dos versores é igual à unidade do plano cartesiano. Use isso para acertar o tamanho de r). Também não importa a POSIÇÃO desse vetor; apenas sua ORIENTAÇÃO E MÓDULO.

Já o vetor v tem comprimento 4 e é paralelo a e_φ, que por sua vez é paralelo a -y. Logo, v é horizontal, apontando para a esquerda, e tem tamanho 4.

Finalmente, a é paralelo a -y e tem tamanho 8.

---

Resolução do exercício 2: a aceleração centrípeta é a componente radial de a, do exercício anterior. Isto é, a_cp = 8, sem o sinal negativo, pois por definição a aceleração centrípeta aponta para o eixo da rotação, sentido -e_ρ.

---

Observações:
1) Esta AI usa SCORM para notificar o LMS (moodle) quanto ao aproveitamento do usuário, numa escala de 0 a 100 (inteiros apenas).
2) Os dados dos exercícios NÃO variam a cada novo acesso à AI, e apenas a primeira tentativa vale nota.
3) Esta AI utiliza o Geogebra, que por sua vez requer o plugin do Java instalado. 